es ist ein wichtiges Signal an Kiev das
am Mittwoch aus Brüssel gesendet wurde
die EU-Kommission empfiehlt den 27
Mitgliedstaaten der Union mit der
Ukraine Beitrittsverhandlungen
aufzunehmen das sei der richtige Schritt
in der Geschichte sagte der ukrainische
Präsident selenski die politische
Zukunft der Ukraine könnte also in der
Europäischen Union liegen und der Weg
dahin wird jetzt mitten im Krieg gebahnt
das dürfte für beide Seiten ein großer
Kraftakt werden gerade auch
wirtschaftlich betrachtet unsere
europakorrespondentin berichtet
vor wenigen Tagen erst war die Chefin
der EU-Kommission voll des Lobes für
Kiev und dessen Bemühungen Mitglied der
Europäischen Union zu
werden ich möchte Ihnen sagen wie
beeindruckt wir von den Reformen sind
die sie inmitten eines Krieges
durchgeführt
haben sie haben viele Meilensteine
erreicht indem sie ihr Justizsystem
reformiert den Einfluss der Oligarchen
eingedämmt Geldwäsche bekämpft haben und
vieles mehr
die EU-Kommission empfiehlt
beitrittsverhandlung mit der Ukraine vor
dem Start müssten allerdings begonnene
Reformen abgeschlossen werden heißt es
besonders bei der
Korruptionsbekämpfung doch die
Perspektive für Kiev ist
aussichtsreich als EU Mitglied hätte die
Ukraine Anspruch auf erhebliche
geldsommen umfangreiche Subventionen für
die Landwirtschaft und Unterstützung für
die
Infrastruktur die Ukraine ist einer der
größten Agrarproduzenten der Welt in der
EU wde sie den Spitzenplatz von
Frankreich übernehmen und den größten
Anteil der umfangreichen
Agrarsubventionen
erhalten eine durchgesickerte interne
Studie des EU-Rats hat berechnet was der
Beitritt der Ukraine für den Haushalt
der Union bedeuten würde demnach hätte
Kiev Anspruch auf fast 30 Milliarden
Euro jedes Jahr sollten die
Rahmenbedingungen so
bleiben und dieses Geld muss natürlich
irgendwoher
kommen derzeit sind große Länder wie
Deutschland Frankreich und Italien die
größten Beitragszahler der EU auch
Schweden und die Niederlande sind große
Nettozahler sobald die Ukraine der EU
Beitritt werden diese Länder
wahrscheinlich noch mehr in den eutopf
einzahlen
müssen und Nettoempfänger wie Estland
Tschechien Slowenien Litauen und auch
Malta werden dann weniger EU-Mittel zur
Verfügung haben die sie an ihre
benachteiligten Region verteilen
können so müssten die Landwirte in der
EU eine 20przentige Kürzung ihrer
Subventionen hinnehmen damit auch die
Bauern in der Ukraine gefördert werden
können ein wohl eher unpopulärer
Nebeneffekt deshalb fordern einige
Mitgliedstaaten Reformen in der EU bevor
sie neuen Mitgliedern die Türen
öffnen das he die muss dieögkeit haben
finanzieren sass wir das Geld direkt
erhalten z.B durch die Besteuerung
großer Unternehmen oder reicher Leute
oder
Finanzspekulation das wäre besser als
Mitgliedsstaaten wie Deutschland
Österreich oder die Niederlande ständig
zur Kasse zu
bitten neben den heikelen
Finanzierungsfragen würde ein
EU-Beitritt der Ukraine auch das
Machtgefüge in der Europäischen Union
verändern gemessen an der
Bevölkerungszahl wäre sie der
fünftgrößte edstaat das würde der
Ukraine beträchtlichen Einfluss auf EU
Entscheidungsprozesse geben ein Bündnis
von Ukraine Polen und anderen östlichen
Mitgliedern könnte sogar das
Machtzentrum des Blocks von West nach
Ost verlagern bis es soweit sein könnte
wird noch einige Zeit vergehen das ist
klar ein langer Weg aber mit
interessanten Fragen Katharina BN aus
unserer Wirtschaftsredaktion welche
Haken hat denn jetzt diese Vision vom
eu-beitrick aus wirtschaftlicher Sicht
also der größte Haken aus Wirtschaft er
Sicht ist die Wirtschaftsleistung die
Wirtschaftskraft die Ukraine hat nämlich
zwar tolle Großstädte mit gut
ausgebildeten jungen Leuten hohen
digitalisierungsgrad was wir so im
Fernsehen sehen da denken wir modernes
Land aber das ist ein großer
Flächenstaat wo die Städte modern sind
aber auf dem Land ist auch viel Armut
und insgesamt ist die
Wirtschaftsleistung eben auch schon vor
dem Krieg sehr schwach gewesen und ist
immer noch sehr schwach und um da
aufzuholen auf auf die Schluss innerhalb
der EU muss die Ukraine noch einen
großen Beitrag leisten also da muss die
Wirtschaft so richtig aufholen mhm und
das mitten im Krieg wenn man jetzt aber
EU Mitglied wird dann bekommt man
Millionen Subventionen in verschiedenen
Bereichen Landwirtschaft das ist für die
Ukraine besonders interessant was löst
das denn bei den bisherigen Mitgliedern
aus da aus den ersten Reaktionen schon
was rauszulesen noch halten Sie sich
zurück aber hinter vor gehaltener Hand
sind da bestimmt schon die Ängste großen
wir haben im Beitrag auch gehört die
Ukraine wird ja ein großes Gewicht haben
dann wenn sie in der in die EU
aufgenommen wird auch wenn das jetzt
noch lange dauert aber auch gerade bei
Agrarsubvention die Ukraine ist der
größte agrarproduzent in Europa und
würde dann Frankreich von seinem
Spitzenplatz ablösen das heißt entweder
muss Frankreich auch Deutschland ist ein
großer agrarproduzent oder ein großer
bekommt große Subvention da müsste man
sagen entweder der Kuchen wird neu
aufgeteilt oder wir müssen einen
größeren Kuchen backen also sprich mehr
Geld in den reingeben
damit jeder weiterhin seine
Agrarsubventionen bekommt also das wird
man sehen wie man da eine Lösung findet
aber ich denke da gibt's schon einige
die da jetzt nicht so glücklich sein
werden also da gibt's sicherlich noch
einen langen Prozess und
mögliche Verteilungskämpfe aber erstmal
muss die Ukraine ja vermutlich auch noch
einiges tun um jetzt im Kreis der
Mitgliedstaaten zu überzeugen was genau
sind die Sachen die Kiev jetzt anpacken
muss also als erstes muss der Krieg
erstmal beendet sein nein kein Land wird
aufgenommen wenn es noch im Kriegs
Status ist also man weiß nicht wie lange
der Krieg dauert wenn der Krieg vorbei
ist dann wird man eigentlich erst sehen
was man noch
ja was doch zu tun ist aber jetzt kann
man natürlich schon Gesetze Reformen auf
den Weg bringen und da ist auch die
eu-kommissionspräsidentin von der Lin
sehr zuversichtlich dass sie das
schaffen aber ein großes Problem ist die
Korruption die weit verbreitete
Korruption und da kann man nicht einfach
ein Gesetz machen korruption wird
abgeschafft sonder das muss in den
Köpfen der Leute muss es ankommen in den
Amtsstuben bei den Politikern bei den
Unternehmern die seit Jahrzehnten
gewohnt sind mit Korruption zu leben und
das ist nicht so leicht abzuschaffen
aber das ist jetzt jedenfalls erstmal
ein Hoffnungszeichen ein hoffnungs
Schimmer für die Ukrainer und
psychologisch ganz wichtig dass sie
womöglich in den nächsten
Jahren in die EU aufgenommen werden
können das ist in den nächsten Jahren
sagst du was sind die Zeiteinschätzung
ja also frühestens man weiß ja nicht wie
der Krieg noch dauert äh
2030 ja frühestens das ist vielleicht
realistisch und bis dahin muss noch viel
passieren und entschieden wird dann auch
überhaupt erst im Dezember ob diese
Verhandlung dann tatsächlich auch
starten vielen Dank fürs einschätzen
Katharina Bahn
gerne